### 2018-10-16 04_Especificaciones/EspecYCapacidad.Rmd
Minor format improvements in equations

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

## Cp

Se define como **índice de capacidad Cp**, la relación entre la amplitud de la especificación y la variabilidad del proceso, establecida como 6 veces la desviación estándar de la variable de proceso en control.

$$C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$

@@

Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.

$$\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$

@@

## Cpk

@@

En estos casos, se usa el **índice de capacidad Cpk** que se evalúa de acuerdo con la expresión siguiente.

$$C_{pk} = {{\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma}}$$

@@

$$C_{pl} = {{\hat \mu - LIE} \over {3 \hat \sigma}}$$

$$C_{pu} = {{LSE - \hat \mu} \over {3 \hat \sigma}}$$

@@

- Si Cp ≥ 1 y Cpk ≥ 1
    - El proceso es capaz, no necesita mejora.
- Si Cp >1 y Cpk < 1
    - El proceso es capaz, pero requiere corrección para centrar los resultados.
- Si Cp <1
    - El proceso no es capaz.
    - Se puede trabajar con un proceso incapaz, estableciendo un control 100% de las unidades fabricadas (control automático o manual).
    - Es aconsejable, rediseñar el proceso para reducir la variabilidad y aumentar la capacidad del proceso.

@@

$$P(nc) = P(x > LSE) + P(x < LIE)$$
$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$

@@

Pueden encontrarse descritos en la bibliografia. Por ejemplo, en
<p class="bibref">Kotz, S., & Johnson, N. L. (2002). Process capability indices—a review, 1992–2000. *Journal of quality technology*, 34(1), 2-19.</p>
<p class="bibref">Wu, C. W., Pearn, W. L., & Kotz, S. (2009). An overview of theory and practice on process capability indices for quality assurance. *International journal of production economics*, 117(2), 338-359.</p>
<p class="bibref">Senvar, O., & Tozan, H. (2010). Process capability and six sigma methodology including fuzzy and lean approaches. In *Products and Services; from R&D to Final Solutions*. InTech.</p>

@@

Para describir, la aptitud del proceso para cumplir con las especificaciones de forma más **real** o *a largo plazo**, se establecen los índices *Pp* y *Ppk*. Estos se calculan usando la variabilidad calculada usando todas las observaciones del proceso, la variabilidad global, independientemente de si este está en control o no.

$$P_p = { {LSE - LIE} \over {6 \sigma_{global} } }$$

$$P_{pk} = { {\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \sigma_{global} } }$$

@@

Cunado el proceso está en control, el número de unidades no conformes con la especificación se establece como

$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$

A largo plazo y atendiendo que el proceso puede tener una deriva de 1,5 desviaciones estándar sin ser detectado como fuera de control, se considera la proporción de no conformes como

$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}-1,5) + P(z < -3 C_{pk}-1,5)$$

@@

$$C_p = { {LSE - LIE} \over {X_{0,99865} - X_{0,00135}}}$$

$$C_{pk} = \min \Bigg( {{LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5}}} ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$

>>>>

---
output:
  revealjs::revealjs_presentation:
    theme: simple
    slide_level: 2
    highlight: pygments
    center: false
    self_contained: true
    css: "../css/styles.css"
    reveal_options:
      slideNumber: true
      previewLinks: false
      transition: 0
      background_transition: 0
---

@@

## *Cp*

Se define como **índice de capacidad Cp**, la relación entre la amplitud de la especificación y la variabilidad del proceso, establecida como 6 veces la desviación estándar de la variable de proceso en control.
$$\\C_p = {{LSE - LIE} \over {6 \hat \sigma}}$$

@@

Se han calculado previamente gráficos de control Xbarra o I, el valor de $\hat \sigma$  se puede calcular a partir de las líneas de control.
$$\\\hat \sigma = {{(LSC - LC) \ \sqrt{n}}  \over {3}}$$

@@

## *Cpk*

@@

En estos casos, se usa el **índice de capacidad Cpk** que se evalúa de acuerdo con la expresión siguiente.
$$\\C_{pk} = {{\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \hat \sigma}}$$

@@

$$C_{pl} = {{\hat \mu - LIE} \over {3 \hat \sigma}} \\ \\
C_{pu} = {{LSE - \hat \mu} \over {3 \hat \sigma}}$$

@@

- Si *Cp* ≥ 1 y *Cpk* ≥ 1
    - El proceso es capaz, no necesita mejora.
- Si *Cp* > 1 y *Cpk* < 1
    - El proceso es capaz, pero requiere corrección para centrar los resultados.
- Si *Cp* < 1
    - El proceso no es capaz.
    - Se puede trabajar con un proceso incapaz, estableciendo un control 100% de las unidades fabricadas (control automático o manual).
    - Es aconsejable, rediseñar el proceso para reducir la variabilidad y aumentar la capacidad del proceso.

@@

$$P(nc) = P(x > LSE) + P(x < LIE) \\ \\
P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk})$$

@@

Pueden encontrarse descritos en la bibliografia. Por ejemplo, en

<p class="bibref">Kotz, S., & Johnson, N. L. (2002). Process capability indices—a review, 1992–2000. *Journal of quality technology*, 34(1), 2-19.</p>
<p class="bibref">Wu, C. W., Pearn, W. L., & Kotz, S. (2009). An overview of theory and practice on process capability indices for quality assurance. *International journal of production economics*, 117(2), 338-359.</p>
<p class="bibref">Senvar, O., & Tozan, H. (2010). Process capability and six sigma methodology including fuzzy and lean approaches. In *Products and Services; from R&D to Final Solutions*. InTech.</p>

@@

Para describir, la aptitud del proceso para cumplir con las especificaciones de forma más **real** o **a largo plazo**, se establecen los índices *Pp* y *Ppk*. Estos se calculan usando la variabilidad calculada usando todas las observaciones del proceso, la variabilidad global, independientemente de si este está en control o no.

$$P_p = { {LSE - LIE} \over {6 \sigma_{global} } } \\ \\
P_{pk} = { {\min(LSE - \hat \mu ; \hat \mu - LIE)} \over {3 \sigma_{global} } }$$

@@

Cunado el proceso está en control, el número de unidades no conformes con la especificación se establece como
$$\\P(nc) = P(z > 3 C_{pk}) + P(z < -3 C_{pk}) \\$$

A largo plazo y atendiendo que el proceso puede tener una deriva de 1,5 desviaciones estándar sin ser detectado como fuera de control, se considera la proporción de no conformes como
$$P(nc) = P(z > 3 C_{pk}-1,5) + \\ P(z < -3 C_{pk}-1,5)$$

@@

$$C_p = { {LSE - LIE} \over {X_{0,99865} - X_{0,00135}}}\\ \\
C_{pk} = \min \Bigg( {{LSE - X_{0,5}} \over {X_{0,99865} - X_{0,5}}} ; {X_{0,5} - LIE \over {X_{0,5} - X_{0,00135}}}\Bigg)$$
